---
title: "精力管理"
description: "记录自己实践并总结的一些精力管理基本原则"
published: 2026-05-24
tags: ["人生", "精力管理"]
draft: false
---

*精力的不足，而非时间的缺乏，已经愈发成为我人生的瓶颈。    ————Me*

时间总量是不变的，不会因为什么方法而变多或变少，我每天花在想做的事情上的时间并不少，成效却不尽人意，主要原因是精力不足，花了大量的时间，却总是在发呆、走神或者摸鱼。而精力不一样，通过有效的管理或者错误的透支，能显著变多或变少，高精力者头脑更清晰、身体更健康、心情更愉悦，做事情花的时间更少却做得更好，这是良性循环。

主动寻求精力的人，往往已经是精力不足，一方面希望提高精力总量，另一方面希望用相同的精力做成更多的事情，但市面上、网络上充斥着大量复杂的、长篇大论的精力管理教学，如果还需要投入大量的精力去学习一个理论，这已经和像我一样的人的初衷背道而驰了。同时我的亲身经历不断告诉我，大道至简，在这些理论或者人类社会发展成熟之前，前人通过遵循千百年进化以来基因中刻写的本性，践行一些最简单、最基本的原则，自然地就能够做好精力管理，而非往大脑中塞入一些经过现代加工、拼凑后的臃肿的理论，为低精力者那本就混沌不堪的大脑，增添额外的负担。

所以我秉持着大道至简的态度，希望通过我的学习和实践，重新拾起那些最简单、最基本的原则，而非像那些教程所说的一样为自己制定一个额外的、牵强的精力管理计划。这需要花一定的时间，或许是几周，或许是几月，甚至或许是几年，但成果终将惠及一生。

1. **不要着急，凡事慢慢来**。
   
   俗话说“事急则缓，事缓则圆，人缓则安，语迟则贵”，根据我的经验，人一旦着急，生理、心理均会被调动起来，如临大敌，严阵以待，精力被快速、大量的消耗；同时又因为着急，频频犯一些错误，导致事情做不好；最后偏离自己的预期，产生挫败感一类的负面情绪。由上可见，着急持续消耗着我们的精力的同时，又让相同精力做成的事情更少。不着急，是**精力管理原则之要**。

2. 坚持。

   本篇中提出的原则都是浅显易懂的，但是请务必相信，正是这些浅显易懂、不证自明的原则，能够让我们的生活变得更好，而非一些看起来高深莫测、花里胡哨的东西。所以请务必坚持这些简单的原则即可，而非对那些花里胡哨的技巧趋之若鹜，相信这些不证自明的原则可以创造生活的奇迹。
   
3. 不要三心二意。

   挑水的时候想着挑水，劈材的时候想着劈材，做饭的时候想着做饭。

4. 睡眠

   睡眠秉持三个基本原则：**早睡、睡够、规律**。

   首先是**早睡**，对我个人改观最大，早睡带来早起，俗话说“一日之计在于晨，一年之计在于春”，早睡带来一个稳定、清醒且愉快的早晨，为一天的美好定好了基调，益处颇多，难以一一列举。早睡以十一点前睡觉为宜，目前的平均入睡时间为十二点半，但是调整作息不能着急，不可求毕其功于一役，求一朝一夕之间将多年来养成的作息时间改动是必然会碰壁的，只力求今天比昨天睡的早几分钟即可。

   其次是**睡够**，保持8小时左右的睡眠时间，这一点容易满足。

   最后是**规律睡眠**，不可因事多、节假日等种种原因而紊乱作息，一以贯之。

5. 饮食

   饮食秉持几个基本原则：**规律、卫生、营养充足**。

   首先是**规律饮食**，这是最重要的，顿数上规律————一日三餐顿顿不少，就餐时间规律————按时吃饭。

   其次是**卫生**，这个就不必多说了，平时很注重这方面。

   最后是**营养充足**，早餐鸡蛋、牛奶，午晚餐保证蔬菜：蛋白质：优质碳水在2:1:1左右，一天吃够四个鸡蛋的量。

6. 锻炼

   锻炼分为**早起拉伸和傍晚锻炼**。

   首先是**早起拉伸**，跟随一些传统的功法或其他拉伸教程，起到微微出汗、提振精神的作用。

   然后是**傍晚锻炼**，总体节奏**练三休一**，采取**跑步 + 徒手力量训练**的方式，场所为**操场**等户外场地，以完成从白天紧张到夜间放松的状态转变。

7. 整体生活节奏（工作日）

   早上拉伸，上午论文、实验、学术等，午休，下午技术、项目等，傍晚户外运动完成状态转换，晚上总结复盘。